LES MISÉRABLES
TOME 1

PREMIÈRE PARTIE
FANTINE

LIVRE PREMIER.
UN JUSTE

I
M. MYRIEL.

En 1815, M. Charles-François-Bienvenu Myriel était évêque de Digne.
C'était un vieillard d'environ soixante-quinze ans ; il occupait le siège de
Digne depuis 1806.
Quoique ce détail ne touche en aucune manière au fond même de ce
que nous avons à raconter, il n'est peut-être pas inutile, ne fût-ce que pour
être exact en tout, d'indiquer ici les bruits et les propos qui avaient couru
sur son compte au moment où il était arrivé dans le diocèse. Vrai ou faux,
ce qu'on dit des hommes tient souvent autant de place dans leur vie et sur-
tout dans leur destinée que ce qu'ils font. M. Myriel était fils d'un conseiller
au parlement d'Aix ; noblesse de robe. On contait de lui que son père, le
réservant pour hériter de sa charge, l'avait marié de fort bonne heure, à dix-
huit ou vingt ans, suivant un usage assez répandu dans les familles parle
-mentaires. Charles Myriel, nonobstant ce mariage, avait, disait-on, beau-
coup fait parler de lui. Il était bien fait de sa personne, quoique d'assez
petite taille, élégant, gracieux, spirituel ; toute la première partie de sa vie
avait été donnée au monde et aux galanteries. La révolution survint, les
événements se précipitèrent, les familles parlementaires décimées, chassées,
traquées, se dispersèrent. M. Charles Myriel, dès les premiers jours de la
révolution, émigra en Italie. Sa femme y mourut d'une maladie de poitrine
dont elle était atteinte depuis longtemps. Ils n'avaient point d'enfants.
Que se passa-t-il ensuite dans la destinée de M. Myriel ? L'écroulement
de l'ancienne société française, la chute de sa propre famille, les tragiques
spectacles de 93, plus effrayants encore peut-être pour les émigrés qui
les voyaient de loin avec le grossissement de l'épouvante, firent-ils germer
en lui des idées de renoncement et de solitude ? Fut-il, au milieu d'une
de ces distractions et de ces affections qui occupaient sa vie, subitement
atteint d'un de ces coups mystérieux et terribles qui viennent quelquefois
renverser, en le frappant au coeur, l'homme que les catastrophes publiques

8 LES MISÉRABLES. — FANTINE.

n'ébranleraient pas en le frappant dans son existence et dans sa fortune ?
Nul n'aurait pu le dire ; tout ce qu'on savait, c'est que, lorsqu'il revint
d'Italie, il était prêtre.
En 1804, M. Myriel était curé de B. (Brignolles). Il était déjà vieux, et
vivait dans une retraite profonde.
Vers l'époque du couronnement, une petite affaire de sa cure, on ne sait
plus trop quoi, l'amena à Paris. Entre autres personnes puissantes, il alla
solliciter pour ses paroissiens M. le cardinal Fesch. Un jour que l'empereur
était venu faire visite à son oncle, le digne curé, qui attendait dans l'antichambre,
se trouva sur le passage de sa majesté. Napoléon, se voyant re-
gardé avec une certaine curiosité par ce vieillard, se retourna, et dit brus-
quement :
– Quel est ce bonhomme qui me regarde ?
– Sire, dit M. Myriel, vous regardez un bonhomme, et moi je regarde
un grand homme. Chacun de nous peut profiter.
L'empereur, le soir même, demanda au cardinal le nom de ce curé, et
quelque temps après M. Myriel fut tout surpris d'apprendre qu'il était
nommé évêque de Digne.
Qu'y avait-il de vrai, du reste, dans les récits qu'on faisait sur la première
partie de la vie de M. Myriel ? Personne ne le savait. Peu de familles
avaient connu la famille Myriel avant la révolution.
M. Myriel devait subir le sort de tout nouveau venu dans une petite
ville où il y a beaucoup de bouches qui parlent et fort peu de têtes qui
pensent. Il devait le subir, quoiqu'il fût évêque et parce qu'il était évêque.
Mais, après tout, les propos auxquels on mêlait son nom n'étaient peut-être
que des propos ; du bruit, des mots, des paroles ; moins que des paroles,
des palabres, comme dit l'énergique langue du midi.
Quoi qu'il en fût, après neuf ans d'épiscopat et de résidence à Digne,
tous ces racontages, sujets de conversation qui occupent dans le premier
moment les petites villes et les petites gens, étaient tombés dans un oubli
profond. Personne n'eût osé en parler, personne n'eût même osé s'en sou-
venir. M. Myriel était arrivé à Digne accompagné d'une vieille fille, mademoi-
selle Baptistine, qui était sa soeur et qui avait dix ans de moins que lui.
Ils avaient pour tout domestique une servante du même âge que made-
moiselle Baptistine, et appelée madame Magloire, laquelle, après avoir été
la servante de M. le Curé, prenait maintenant le double titre de femme de
chambre de mademoiselle et femme de charge de monseigneur.
Mademoiselle Baptistine était une personne longue, pâle, mince, douce ;
elle réalisait l'idéal de ce qu'exprime le mot « respectable » ; car il semble

M. MYRIEL. 9
qu'il soit nécessaire qu'une femme soit mère pour être vénérable. Elle
n'avait jamais été jolie ; toute sa vie, qui n'avait été qu'une suite de saintes
oeuvres, avait fini par mettre sur elle une sorte de blancheur et de clarté ; et,
en vieillissant, elle avait gagné ce qu'on pourrait appeler la beauté de la
bonté. Ce qui avait été de la maigreur dans sa jeunesse était devenu, dans
sa maturité, de la transparence ; et cette diaphanéité laissait voir l'ange.
C'était une âme plus encore que ce n'était une vierge. Sa personne semblait
faite d'ombre ; à peine assez de corps pour qu'il y eût là un sexe ; un peu de
matière contenant une lueur ; de grands yeux toujours baissés ; un prétexte
pour qu'une âme reste sur la terre.
Madame Magloire était une petite vieille, blanche, grasse, replète,
affairée, toujours haletante, à cause de son activité d'abord, ensuite à cause
d'un asthme.
A son arrivée, on installa M. Myriel en son palais épiscopal avec les
honneurs voulus par les décrets impériaux qui classent l'évêque immédiate-
ment après le maréchal de camp. Le maire et le président lui firent la pre-
mière visite, et lui de son côté fit la première visite au général et au préfet.
L'installation terminée, la ville attendit son évêque à l'oeuvre.

10 LES MISÉRABLES. — FANTINE.

II
M. MYRIEL DEVIENT MONSEIGNEUR BIENVENU.

Le palais épiscopal de Digne était attenant à l'hôpital.
Le palais épiscopal était un vaste et bel hôtel bâti en pierre au commencement
du siècle dernier par monseigneur Henri Puget, docteur en théo-
logie de la faculté de Paris, abbé de Simore, lequel était évêque de Digne
en 1712. Ce palais était un vrai logis seigneurial. Tout y avait grand air, les
appartementsde l'évêque, les salons, les chambres, la cour d'honneur, fort
large, avec promenoirs à arcades, selon l'ancienne mode florentine, les jar-
dins plantés de magnifiques arbres. Dans la salle à manger, longue et superbe
galerie qui était au rez-de-chausséeet s'ouvrait sur les jardins, monseigneur
Henri Puget avait donné à manger en cérémonie le 29 juillet 1714 à messei-
gneurs Charles Brûlart de Genlis, archevêque-prince d'Embrun, Antoine
de Mesgrigny, capucin, évêque de Grasse, Philippe de Vendôme, grand
prieur de France, abbé de Saint-Honoré de Lérins, François de Berton de
Grillon, évêque-baron de Vence, César de Sabran de Forcalquier, évêque-
seigneur de Glandève, et Jean Soanen, prêtre de l'oratoire, prédicateur ordinaire
du roi, évêque-seigneur de Senez. Les portraits de ces sept révérends
personnages décoraient cette salle, et cette date mémorable, 29 juillet 1714,
y était gravée en lettres d'or sur une table de marbre blanc.
L'hôpital était une maison étroite et basse à un seul étage avec un petit
jardin.
Trois jours après son arrivée, l'évêque visita l'hôpital. La visite terminée,
il fit prier le directeur de vouloir bien venir jusque chez lui.
– Monsieur le directeur de l'hôpital, lui dit-il, combien en ce moment
avez-vous de malades ?
– Vingt-six, monseigneur. 
– C'est ce que j'avais compté, dit l'évêque. 
– Les lits, reprit le directeur, sont bien serrés les uns contre les autres. 
– C'est ce que j'avais remarqué. 
– Les salles ne sont que des chambres, et l'air s'y renouvelle difficilement.
– C'est ce qui me semble. 
– Et puis, quand il y a un rayon de soleil, le jardin est bien petit
pour les convalescents.
– C'est ce que je me disais.

M. MYRIEL DEVIENT… 11

– Dans les épidémies, nous avons eu cette année le typhus, nous avons
eu une suette miliaire il y a deux ans, cent malades quelquefois ; nous ne
savons que faire.
– C'est la pensée qui m'était venue.
– Que voulez-vous, monseigneur ? dit le directeur, il faut se résigner.
Cette conversation avait lieu dans la salle à manger-galerie du rez-de-
chaussée. L'évêque garda un moment le silence, puis il se tourna brusquement vers
le directeur de l'hôpital.
– Monsieur, dit-il, combien pensez-vous qu'il tiendrait de lits rien que
dans cette salle ?
– La salle à manger de monseigneur ! s'écria le directeur stupéfait.
L'évêque parcourait la salle du regard et semblait y faire avec les yeux
des mesures et des calculs.
– Il y tiendrait bien vingt lits ! dit-il, comme se parlant à lui-même ;
puis élevant la voix : – Tenez, monsieur le directeur de l'hôpital, je vais
vous dire. Il y a évidemment une erreur. Vous êtes vingt-six personnes dans
cinq ou six petites chambres. Nous sommes trois ici, et nous avons place pour
soixante. Il y a erreur, je vous dis. Vous avez mon logis, et j'ai le vôtre.
Rendez-moi ma maison. C'est ici chez vous.